تحولی در واقع آن مدل در زیست‌شناسی است که تنوع حیات را فرگشتی می‌داند، همان نیاباوری که عرض کردیم.
یعنی معتقد است که این تنوعات و گونه‌های مختلف زیستی که ما داریم می‌بینیم، این‌ها در واقع در یک روند تحولی شکل گرفتند و گونه‌های جدید در پی تحولاتی که در گونه‌های پیشین رخ داده پدید آمدند.
همان نیاباوری یا تبارایی که...
عرض کردیم، تحول، فرگشت خودش به معنای دگرگونی و تطور است.
البته نه تکامل و نه فرگشت هیچ‌گونه دقیقاً نمی‌تواند آن نظریه را توضیح بدهد.
بله، یعنی به لازم معنایی بیان بکند.
این‌ها همه معادل‌های تقریبی هستند.
واژه‌ی تکامل که اصلاً معادل خوبی نیست.
چون ارجاع بزرگ شما...
این تصور را ایجاد می‌کند که نظریه داروین یک نگاه تکاملی دارد.
یعنی همیشه تغییرات را مثبت رو به جلو و...
روی رشد و تمام می‌بیند.
بله، در حالی که اصلاً نظریه همیشه ادعایی ندارد.
تقریباً توی ادبیات فارسی ما تو کتاب‌هایی که پیش از انقلاب مد و مطرح بوده، این اصطلاح رایج شده بوده.
بله دیگر، ببینید اصلاً کلمه تکاملی واژه‌ی عربیه، ولی خود عرب‌ها نظریه‌ی داروین را، یعنی اولوشن را که به کار برده‌های داروین، به تکامل ترجمه نکردند.
به چه ترجمه می‌کنند؟
به تطور ترجمه کردند.
یعنی آن‌ها می‌گویند نظریه‌ی تطور، نظریه‌ی دگرگونی، نظریه‌ی تحول.
این بهتر می‌رساند.
البته آن هم نمی‌تواند به خوبی بعضی چیزها را نشان بدهد.
الان فرگشت به معنای همان تحول است، به معنای دگرگونی است.
ولی خب وقتی می‌گوییم دگرگونی، دگرگونی یک اطلاق‌ای دارد.
در حالی که نظریه‌ی داروین هر نوع تحولی را مد نظر ندارد، اصلاً خود این اولوشن که حالا می‌گوییم تکامل یا فرگشت،
خود این اصلاً معنا شد.
چیه بحث دارد حالا بتوانیم یک کمی بعداً تفصیلی‌تر توضیح بدهیم، پنج چشت و معنا برایش ذکر کردند.
اجمالاً این است که هیچ‌کدام این واژه‌ها نمی‌تواند دقیقاً آن را برساند.
ولذا است که باید با تعاریف زیست‌شناسان از این کسی که می‌خواهد علمی بحث بکند آشنا بشود و حتی اختلاف کاربرد.
در بین خود زیست‌شناسان وجود دارد.
این‌ها همه معادل‌گذاری‌هایی است که وجهی از معنا را می‌رساند، اما دقیقاً آن معنا را منتقل نمی‌کند.
حالا ما تقریباً به پایان برنامه‌ام نزدیک شدیم، سه دقیقه شاید تا چهار دقیقه وقت برنامه باقی باشد، نمی‌دانیم از نظر تکامل وارد شویم یا نه بحث می‌گوییم.
من یک اشاره در مورد پیشینه‌ی این، یعنی کاری که داروین کرد، بعد نیز عرض کنم، حالا نمی‌دانم بتونم جمعش بکنم یا نه.
ببینید آیا داروین در واقع، تو اصل این نظریه، از یک سری مسائل اوهوزه‌ی علوم انسانی و یک سری مطالعات تجربی در واقع نتیجه گرفته است؟
آیا داروین یک سفری با کشتی بیگل آغاز کرد که پنج سالی هم طول کشید؟
آمریکای جنوبی، جزایر گالاپاگوس و جاهای دیگر تحقیقاتی را شروع کرد.
او تحت تأثیر دو جریان فکری بود، یکی نظریه جمعیتی مالتوس که تو حوزه‌ی علوم انسانی است و یکی هم نظریه زمین‌شناسی چارلز لایل.
در واقع، اصلاً هم اول آی داروین زمین‌شناسی کار می‌کرد.
بعداً وارد زیست‌شناسی شد و نظریه تکامل را مطرح کرد.
اما تو همین نظریه زیست‌شناسی خیلی تحت تأثیر نظریه لایل توی زمین‌شناسی و نظریه مالتوس توی حوزه جمعیت و جمعیت‌شناسی بود.
حالا نمی‌نام اگر وقت شاید نباشد من بخواهم این دارو توضیح بدهم.
انشاالله در برنامه‌ی بعدی مقدار این را بیشتر باید بازشک بکنم که سخنی حرف مالتوس چی است و چه تأثیر در اندیشه‌ی داروین داشته بر اتفاقات دیگر.
حالا در حمل بخش می‌توانید من این نقطه را بپرسم اینکه برخوردی اشاره می‌کنند که خود نظریه‌ی تکامل داروین حالا جدایی از آن بحثی که از تاریخ اشاره کرد تحت مولد دو کلان نظریه‌ای در حوزه‌ی بحث نحوه‌ی تنوع حیات که ما داریم.
اصل اینکه این بحثی که آی داروین مطرح می‌کند گوید غیر حالا آناکسیماندر دیگرانی هم در فضای یونان باستان مطرح کرده بودند به این شکل انسان ریشه در موجودات دیگر داشته باشد یا نه؟
ببینید بالاخره یک نظریه‌ای بوده که وقتی ما آناکسیماندر را مطرح می‌کنیم یعنی می‌خواهیم برویم دورترین نقطه را ببینیم و ببینیم که در دورترین نقطه‌ای که تاریخ علم دارد در اختیار ما می‌گذارد، این نظریه مطرح بوده.
خب علی‌القایده کسان دیگری هم تحت تأثیر این نظریه باید بوده باشند و وقتی از او یاد می‌شویم بحث انحصار نیست.
از روی چراغه‌ی شناخته‌شده خواست است که مطرح باجد این همواره در طول تاریخ علم مطرح بوده این نظریه.
البته مخالفان و موافقانی داشته و برخلاف تصوره که خیلی‌ها فکر می‌کنند این از من پایگاهی دینی مورد انتقاد بوده، نه.
از منظرهای مختلفی مورد انتقاد بوده هم از منظر زیست‌شناختی و جالبیده که از منظر فیزیک.
فیزیک‌دانان با این مخالفت‌هایی داشتند.
دیگران مخالفت‌هایی از پایگاهی مختلفی وجود داشته تا رسیده به اینجا که در واقع تونسته داروین کاری بکند که این بتونه‌ی مقبولیت بیشتری پیدا کند و اتفاقات بعدی هم اومده باز بعد از داروین هم بگومگوها و فراز و فرود بوده تا بعد در با تلفیق‌نوین تونسته جایگاهی محکم‌تری پیدا کند.
پیدا کند.
انشاالله لما در برنامه‌ی بعد انشاالله این بحث را هم تقلید نظریه داروین هم رویکردهای دیگر که از منظر نموداروی نیست نسبت به نظریه تکامل وجود دارد و نقدهایی که شکرفت و محتر شده انشاالله جرم استاد شاکرین توضیح خواهند و تشکر می‌کنم جرم استاد از حضورت در برنامه‌ی امروز ما در مجال امروز برنامه‌ی رواق معرفت رود پیدا کردیم به حوزه‌ی زیست‌شناسی فرگشتی
داروین مطرح می‌کنم البته بیشتر به مقدمات بحث بر برنامه‌ی امروز گذشت و جرم استاد شاکرین توضیح دادند که اصل بحث دانش زیست‌شناسی و بحثی در حوزه‌ی تنوع حیات در حوزه‌ی زیست‌شناسی مطرح و نظریاتی که اینجا داریم تا نهایتان به دوره‌ی جدید که رسیده و نظریاتی مطرح شده را اشاره کردند که انشاالله در برنامه‌ی بعد ادامه‌ی مباحث را تقدیم شما خواه
و حتی فرصت آینده همه‌ی شما را به خدای بزرگ می‌سپارم ایزد من را نگهدارد
چون خلوت یار اینجاست اغیار نمی‌گنجد
گر عاشق دلداری با قیل چه دلداری
کاندل که در او غیر است دلدار نمی‌گنجد
دلدار نمی‌گنجد
از رادیو معارف همراه شما هستیم خدمت شما ارجمند می‌کنم که هنگام از آن صبح
به افق شهر مقدسه قم چهار و پنج و نه دقیقه از شما دعوت می‌کنیم که در کنار ما باشید همچنان
سباوند سحرگویی
زکوی یار می‌آید
که بوی او شفای جایی
جان هر بیمار می‌آید
از آن جن بلبله بی‌دلز رنگ و بوی گلشاده
رنگ و بوی گلشاده
که از آن جن بلبله بی‌دلز رنگ و بوی گلشاده
که از گلزار در چشمم رخه دلدار می‌آید...
گر آید در نظر کس را بجز رخصار او روی...
مرا باری نظر دائم بر آن رخصار می‌آید...
جهان آب است و من در وی جمال یار می‌بینم...
از اینجا خواب در چشمم مگر بسیار می‌آید...
با وقت سهر گویی...
زگوی یار می‌آید...
که بوی او شفای جان هر بیمار می‌آید...
خب دوستان گرامی در حالی که ساعت سه و چهر و دو دقیقه و پنجاه و ششت ثانیه هست...
از رادیو معارف همراه شما هستیم...
با بهترین آرزوها...
از اینکه تا این لحظه در کنار ما بودی تا این ساعت بسیار سپاس گذارم...
لحظه‌های خوبیم انشاالله به امید پروردگار در پیش‌رومون هست...
تا سحری زیبا...
که قدم به قدم به اتفاق شما می‌رویم به سمت...
اون دقایق و ساعات...
در ادامه انشاالله همراه شما خواهیم بود با زمزم احکام...
پاسخ به سوالات شرعی شما...
شنوندگان عزیز را ارجومند...
و بعد از زمزم احکام از ساعت چهار بامداد با صبح نیاز...
شما عزیزان را همراهی می‌کنیم و...
به استقبال اذان صبح به افق شهر...
به افق شهر مقدس قوم خواهیم گرفت که چهار و پنجاب و نه دقیقه هست...
به افق مشهد چهار و بیست و پنج دقیقه و...
به افق شیراز هم چهار و پنجاب و یک دقیقه هست...
بریم سراغ زمزم احکام...
به نام خدای عزیز و مهربان...
و سلام و عرض ارادت به محضر شما خوبان همراهان...
ارجومند بررامی زمزم احکام بسیار خواستندیم که...
باز هم تفاقی همراهی شما را داریم...
در این برنامه سال‌های شهری شما را پخش می‌کنیم و...
پاسخ نمایندگان مراجع موظمه تقلید را هم می‌شنوید...
شمار تلفن‌های بررام را به خاطر بسپارید...
سیصد و بیست و نهده، پانصد و پنجاه و یک...
و سیصد و بیست و نهده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صف بیست و پنج...
سامانه‌ی پیامک رادیم عارف سی هزار پانصد و پنجاه و سه است...
اگر می‌خواهید از طریق فضای مجازی برای ما ساعت بفرستید...
ادسان زمزم احکام نشانی ما است...
خیلی متشکر که این برنامه را انتخاب کردید...
الله...الله...
آیا عرق کردن به هنگام اقامگی نماز و کیس شدن روی مهر...
سجده‌ی نماز را دچار اشکال می‌کند یا خیر؟
پاسخ هجرت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌هولا خامینی...
در فرض سؤال نه، نماز اشکالی ندارد و صحیح است...
یعنی سجده صحیح است و از این جهت نماز باطل نیست...
و شاید شنونده‌ی محترم این مسئله به ذهنشان آمده است که...
این عرق بدن اگر زیاد باشد خب فاصله می‌شود بین...پیشانی و محل سجده یا به تبریدگر مهر...ولی این مقدار...ضرری برای سجده ندارد و سجده صحیح است...
شانونده‌ی نوشته ما بیست و پنج سال پیش زمینی را خریدیم و یک بند خدایی با هزینه‌ی خودش دور این زمین را دیوار کشید...البته قراردادی بین ما و آن‌ها مکتوب نبود...ولی چون زمین به صورت غولنامه‌ای بود...
و بعد دچاره مشکل شد و چند نفر ادعای مالکیت آن را داشتند ساخت و ساز در این زمین ادامه پیدا نکرد جز همان دیوار کشی که آن شخص انجام داد...الان بعد از گذشته چند سال آن بنده‌ی خدا از اینجا رفته و خبری از ایشان ندارم و این مشکل برایم پیش‌آمده که چطور باید از عهده‌ی دین این شخص بیرون آیم و رد مظالم را به چه کسی باید بدهم و مبلغ آن باید به قیمت روز باشد ی
همان سالی که هزینه شده لطفاً پاسخ این سوال را طبق فاتحای حضرت امام خمینی رحمت‌الله علی برآمود بگید و جتولستان و مسلمین محمدی شیخ شبانی و پاسخ به این سوال طبق سوال مطرح شده اونچه که با هم توافق کردید قراردادی بین شما بوده طبق اون با این عمل بکند بله اگر به امر شما آمده چهار دیواری برای زمین شما درست کرده شما بده کارید
اگر خودش را می‌توانید پیدا بکنید به خودش حالا یا پول پرداخت کنید یا رضایتش را به دست بیارید اگر خودش ممکن است از دنیا رفته نیست ورثش را می‌توانید پیدا بکنید این کار را انجام بدهید اگر ورثش را پیدا نشد با دفتر مرجع تقلید زنده‌تان تماس بگیرید ببینید خلاصه اجازه‌ای لازم است اجازه را بگیرید و از طرف آن به فقرات صدقه بدهید
احتیاط در این است که به قیمت روز داده بشود اما بازم از دفتر مرجع تقلید زنده‌تان کس به تکلیف بکنید اگر بدون توافق شما بده خودش آمده رفته چهار دیواری را درست کرده که از سوال شما برمی‌آید زارد توافقی داشتید اینجا شما چیزی بدهکار نیستید پس اگر پیدا کردن خودش ممکن است وظیفه اولیتان است اگر ممکن نبود ورثه ممکن نبود مسئله‌ای
رد مثانه مجهول‌المالک مطرح می‌شود که از دفتر مرجع تقلید زنده‌ی خودتان کس به تکلیف بکنید انشاالله موفق باشید
اگر لباسی را که به خون آغشته شده شستشو دهیم و لکه‌ی خون بعد از شستشو روی آن باقی بماند آیا این لکه پاک محسوب می‌شود یا خیلی؟
پاسخ حجرت‌الاسلام و المسلمین علی‌النجات
به سوال شرگی این مقلد حضرت آیت‌الله محکارمه شیرازی
در صورت که جرم خون بر اثر شستشو از بین رفته باشد و فقط رنگش باقی مانده باشد پاک است و نیازی به شستن دوباره ندارد
اما اگر در آنچه که باقی مانده جرم خون هم هست باید دوباره شسته بشد تا باقی مانده جرم خون از بین برد
در ضیم این حکم اخصاص به خون ندارد و در سایر نجاسات هم جریان دارد
و این نکته هم قابل توجهی که احتیاطی زیاد از حد در مسئله توارد و نجاست از ندار شهر کار پسندیده‌ای نیست
بلکه اگر سبب وسواس بشود شرعا اشکال دارد
برای خانم‌ها نماز در مسجد سباب دارد یا در منزل؟
پاسخ این سوال طبق فتوای حضرت آیت‌الاسیستانی از زبان حجت‌الاسلام و مسلمین محمودی
نماز خواندن در مسجد فضیلتش بسیار بسیار بیشتر از این است که در منزل باشد
لطفا طبق فتوای حضرت آیت‌الاسیستانی از زبان حجت‌الاسلام و مسلمین محمودی
لطفا طبق فتوای حضرت آیت‌الاسیانی مشخص کنید که خانمی که زایمان کرده بعد از آن چگونه و با چه شرایطی مجاز به خواندن نماز است
و اگر بعد از مدتی که مشخص شده همچنان دچار خونریزی و لکه می‌شود نمازش چه عکس می‌دارد؟
حضرت آیت‌الاس صبحانی و پاسخ به این سوال
اگر بخواهیم این مسئله را جواب بدهیم تو دانگیر اگر ایشان به احکام حیز آشناست
عینا حکم حیره را دارد
در صورت مهداد شدن
آیا مجازیم از صندوق صداقات منزل برای رفع احتیاج استفاده کنیم؟
حجر تولستان و مسلمین جوابری و بیان فتوایی از اطاعه‌اللاش و بلی زنجانی در پاسخ به این سال
اگر صندوقی که در منزل گذاشته شده صندوق شخصی است پولی را گذاشتند یک صندوق را وسطل گذاشتند پول‌هایشان را می‌رزند که بعداً به فقیر بدهند
خب اختیارش با خودشان است
یعنی هنوز صدقه پرداخت نشده و زمانی که به فقیر دارند می‌پردازند تازه صدقه محقق شده
اما اگر منظور صندوق صدقاتی است یک مؤسسات و نهادها مثلاً گذاشتند
مؤسسات خیلی گذاشتند یکشان به خون اینها هست
خب اختیار این صندوق اصلاً با اون مؤسسه است و اون سازمان هست
و تصرف بعد از اینکه این پول داخل صندوق قرار داده شد بدون اجازه‌ی صاحب صندوق جایز نیست
ما را در فضای مجازی دنبال کنید
ادساین زمزم احکام
برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیامرسان ایتا
عدد هفتاد را به سامانه‌ی پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید
طبقه‌ی فتوای حضرت آیت‌الله جوادی‌آمالی بهترین وقت نماز صبح چه موقع است؟
وجهة‌الاسلام والمسلمین زین‌الابدینی و بیان فتوای معظم‌الله در این باره
بعد از اینکه فجر صادق ظاهر شد یا به تعبیر قرآنی خیط عبیض از خیط اسود و این فجر حقیقی معلوم شد که الان وقت اذان صبحه
بهتر اولین لحظاتی که این فجر صادق شروع شد فضیلت نماز صبح شروع می‌شود گرچه مستحب قبل از هر نماز واجبی یک اذان و اقامه گفته بشود و این فضیلت نماز چند برابر می‌کند سواب بیشتری خواهد داشت لذا اینکه می‌گوییم بلافاصله با رعایت همین اذان یعنی فجر صادق هم که معلوم شد حالا چه فجر صادق نماز صبح چه اذان زور زواله و چه مغرقه نماز صبح نماز صبح نماز صبح نماز صبح
نماز صبح نماز صبح نماز صبح نماز صبح
آیا دفت زدن به همراه دست زدن در جشن میلاد هزارات معصومین صلحالله علیه مجمعین از نظر شرعی جایز است اجرای برنامه‌های شاد مانند تئاتر و موسیقی زنده چک می‌دارد
دستمین فلاساده و بیان فتوی گزرت آیتولا خامنه‌ای در پاسخ به این سال
هرچند دفت زدن با دست زدن حکمش تفاوت دارد
و به نظر حضرت آقا دست زدن فی نفسه خارحرامی نیست به نحو متعارفی که الان در جشنهای ایاد برای خلاصه هزارات معصومین می‌زنند
یا برای تشویق و تأیید از فردی برنده شد و حالا برایش کف می‌زنند
یا مطلبی را جواب صحیح داده تو جمع برایش کف می‌زند
و اما دفت زدن نظر حضرت آقا این است که اگر بگونه‌ای باشد که انسان را از خداوند متعال و معنویات و فضائل اخلاقی دور کند
و به سمت بی‌بندواری و بیهودگی و گناه سوق دهد این حرام است
اما در هر دو صورت هم کف زدن هم دفت زدن دفت زدن اگر خلاصه در این حد هم نباشد مجازم باشد
ایشان نظرش این است که بهتر این است که فضای مجالس دینی بخصوص مراسمی که در مساجد و حسینی‌ها و نمازخانه‌ها برگزار می‌شود
از این گونه کارها بپرهیزند و در اعیاد و خلاصه مجالس مربوط به اهل بیت هم از این گونه کارها پرهیز بشود و به ذکر صلوات و تکبیر و این‌ها بپردازند و فضا را با تکبیر و صلوات مؤثر کنند
دوستان عزیز و گرامی خیلی ممنون که با برنامه‌ی امروز زمزم احکام از رادیو معارف همراه بودید
شماره تلفن‌های برنامه را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا سوال‌هایتان را از این طریق برای ما ارسال کنید
سیصد و بیست و نه در پانصد و پنجاه و یک و پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صرف بیست و پنج
اگر هم می‌خواهید برای ما پیامک ارسال کنید شماره‌ی پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه رادیو معارف در اختیار شماست
این برنامه در پایگاه اینترنتی رادیو معارف قرار دارد به نشانی رادیو معارف دات آی آر مراجعه کنید
این برنامه قابل دریافت هست اگر هم مایل سوال‌های شهری‌تان را از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال بکنید
اونجا می‌توانید رادداشت کنید انشاالله ما به سوال‌ها پاسخ می‌گوییم
خیلی ممنونی متشکریم از توجه‌تان به برنامه‌ی زمزم احکامخود نگهدارتان
خیلی ممنونی متشکریم از توجه‌های شهری‌تان برنامه‌ی شهری‌تان برنامه‌ی زمزم احکامخود نگهدارتان
اگرش نوازد او را به محبتی نگاهی نرسد بر او دگر غم نه دگر جفا ببین
لب سرخ و روی ساقیمه‌ی ساقری نخواهد تن سیم و زلف سربل نگهم کجا ببین
سپاسگزارم که همچنان در کنار ما هستید از رادیو معارف خدمتگزار شما هستیم و در دقایق نابستانیم
سهر از همه‌ی شما شنوندگان گرامی و سرخیز التماس دعای خیر داریم
خدمت را ارز می‌کنم که زمزم احکام ساعت یازده و پانزده دقیقه امروز
برای شما گرامیان و رقمندان تکرارش پخش خواهد شد
اما با هم برویم به مشهد مقدس و خدمت را ارز می‌کنم که هنگام اذان صبح به افق مشهد چهار و بیست و پنج دقیقه است
و شیرازی‌های عزیزمون چهار و پنج دقیقه است
و همه‌جا و یک دقیقه نماز صبح را به جا می‌آورند و به ما هم انشاالله دعا می‌کنند
به افق شهر مقدس سوم هم چهار و پنجا و نه دقیقه هنگام اذان خواهد بود
انشاالله که در اون لحظه‌ها بهترین اجابت‌ها نصیبتون باشد
دعاهایتون به اهداف اجابت برسد و همه‌ی کسانی که دل به دعای شما بستند را از دعای خیر فراموش نفرمایید
از این لحظه با برنامه‌ی ازانگاهی صبح نیاز در کنار شما شنوندگان عزیز و ارجمند خواهیم بود
و دعوت می‌کنم که این برنامه را به مدت یکصد و نوزده دقیقه بشنوید
سحر سحر سکوه